Kolejna podróż
i kolejny odcinek.
Partnerami tegoż
są firma Kotányi,
producent przypraw
oraz sklep internetowy al.to,
który w swojej
ofercie posiada takie oto
cacane kawiarki Bialetti,
które zabieram ze sobą
w każdą podróż, by
móc mieć rano pewny kontakt
z dobrą kawą.
Oglądajcie.
Dzień dobry,
Moje Drogie i Szanowni.
Sprawy mają się następująco.
Właśnie opuszczamy jakże miły i
gościnny Wiedeń i jedziemy
dalej
kontynuować
austriacką eskapadę.
Dwa kraje związkowe w planie.
Dwa kraje związkowe,
a mianowicie
Styria oraz Karyntia.
Oczywiście w jednym odcinku
takie dwa giganty jak Styria
i Karyntia nie będą pokazane
encyklopedycznie i dogłębnie.
Będzie to impresja.
Impresja styryjsko-karyncka.
A zatem, generalnie rzecz
biorąc dalszy
ciąg impresji austriackiej.
Do pewnego momentu
to będzie droga, którą pokonuję
niemal tak samo często jak
trasę Kraków-Warszawa.
No bo Kraków,
Ostrawa,
Brno, Wiedeń, Maribor i potem
Zagrzeb, i Dalmacja.
Tędy od wielu lat poruszam się
co najmniej kilka razy
do roku.
No ale jak człowiek jedzie do
celu, no to po prostu pędzi.
Nie ogląda się wokół.
No więc ja,
przynajmniej do momentu Grazu,
kiedy odpuścimy tę moją
ustaloną marszrutę będę starał
się tym
razem troszeczkę rozejrzeć.
A tym co zobaczę, będę
się rzecz jasna, jak zawsze,
z Wami dzielił.
Wiener Neustadt, raptem 40
minut od Wiednia na południe.
Tuż przy autostradzie
w stronę Grazu.
Wstyd powiedzieć, ale jeszcze
nigdy nie stanąłem tutaj.
Nigdy nie wszedłem w to miasto
i ten wstyd to nawet nie
jest powodowany tym, że jest to
bardzo ładne miasto, że wbrew
słowu nowe w nazwie...
Bo Wiener Neustadt to po prostu
wiedeńskie "Nowe Miasto".
Jest to miasto bardzo stare,
bo Babenbergowie założyli
tutaj twierdzę już w XI wieku.
Jest jeszcze jeden powód dla,
którego już dawno temu
powinienem
Wiener Neustadt odwiedzić.
To właśnie tutaj przyszedł na
świat Andrzej Bobkowski.
Jeden z najwybitniejszych
przedstawicieli memuartystyki w
historii polskiej literatury.
Jego "Szkice piórkiem" to dla
mnie jedna z najważniejszych
książek napisanych po polsku.
Przyszedł na świat jako,
rzecz jasna
poddany austro-węgierski.
Do końca
pierwszej wojny światowej
był Austro-Węgier obywatelem.
Kiedy przychodził na świat
w roku 1913, nikomu nawet przez
myśl nie przyszło, że minie
raptem kilka lat i Austro-Węgry
znikną na stałe z mapy świata.
Potem wybuchła Polska.
Bobkowski
został polskim obywatelem.
W dwudziestoleciu byliśmy silni,
zwarci i gotowi.
Mieliśmy nie oddać ani
guzika i nikomu nawet do
głowy nie przyszło, że w roku
1939 wystarczy parę tygodni
i Polska zniknie z mapy świata.
Bobkowski po wojnie
wyjechał do Gwatemali.
Nie chciał mieć nic wspólnego
z Europą przesiąkniętą
nacjonalizmem
i totalitaryzmami.
Europą ograniczającą prawa
jednostki
i obywatelskie wolności.
Jaki stąd jest wniosek?
No jeden bardzo podstawowy.
Nigdy nic nie jest dane
raz na zawsze.
O wszystko to co
jest dobre musimy się starać.
O wszystko to co jest dobre,
by trwało musimy walczyć.
Sehr gut Prosecco.
Nie chcę was
dalej zanudzać Bobkowskim,
ale jeśli nie czytaliście
jeszcze "Szkiców piórkiem"
to zróbcie to
koniecznie i pamiętajcie,
że Wiener Neustadt nie
leży w Styrii,
którą Wam obiecałem.
To jest
jeszcze Niederösterreich,
czyli dolna Austria.
A Styria przed nami.
Jesteśmy już w
Styrii moi mili.
Miasteczko Hartberg
jeszcze przed Grazem,
gdy jedzie się tak jak my
autostradą od strony Wiednia.
Zresztą tuż przy samej
autostradzie, akurat to miejsce
znam dość dobrze.
Kiedyś trafiliśmy tutaj jadąc z
Dalmacji i szukając noclegu.
Miejsce na tyle nas
zachwyciło, że wracamy
tutaj cały czas.
Śpimy bardzo
często tutaj właśnie.
Gasthof Zum Brauhaus,
więc adres się
bardzo ładnie nazywa, ale nie
chodzi tylko
o ten stary Gasthof.
Chodzi w ogóle
o całość.
Maleństwo,
wyniuniane,
wypieszczone, barokowe, zadbane
i cudowne.
Teraz bardzo ważna uwaga.
No posąg maryjny w rynku,
ale zobaczcie na tę koronę
gwiaździstą nad
głową Matki Boskiej.
Przecież to
są unijne gwiazdki.
Te gwiazdki we fladze Unii
wzięły się właśnie
z tegoż maryjnego symbolu.
Zarówno Schuman jak i
de Gasperi, czyli ci
którzy Unię projektowali,
a i Adenauer też,
to byli rzymscy katolicy,
no ale teraz więcej opowiedzieć
Wam wypada przy stole.
Dzięki moim krótkim
studiom dowiedziałem się,
że Hartberg to jedna z
najstarszych miejscowości
w całej Austrii.
Hulali tu jeszcze Rzymianie.
Zresztą zostało
po nich trochę
śladów architektonicznych.
No jest
rzymski lew, jest
też przepiękna romańszczyzna,
no i to cudowne,
wyniuniane, barokowe centrum.
Dookoła winnice,
łagodne wzgórza no
i bardzo blisko autostrady.
W tym miejscu jadłem
kilkanaście razy i zawsze
były to proste,
sezonowe i lokalne rzeczy.
Teraz już jest chłodno, no więc
świniobicie i blutwurst,
czyli kiszka krwawa.
A jak blutwurst, to też
blutwurst-gröstl, czyli smażona
kiszka razem z
drobno pokrojonymi ziemniakami.
Do tego
oczywiście kiszona kapusta...
Jezu jakie dobre.
Chociaż miejsce nazywa się
Zum Brauhaus, czyli ma
piwo w nazwie, bo Brauhaus
to dom piwny, browar, to jednak
jesteśmy w Styrii i mają
tutaj również wino.
No więc pamiętajcie,
że styryjski Weißburgunder nie
ma sobie równych, ale to...
To jeszcze nie jest wino
i nie jest to Weißburgunder,
to jest Sturm,
czyli sfermentowaany moszcz.
Z czegoś czego nigdzie indziej
poza Styrią nie znajdziecie - Schilcher.
No i o tym będę musiał
obszerniej Wam opowiedzieć,
jeszcze w tym odcinku.
A teraz...
Gröstl stygnie.
Kochanie,
Andrzejku, Mario.
Do stołu!
Dzięki Hartbergowi dowiedziałem się
o istnieniu
organizacji Cittàslow.
Cittàslow, czyli zbitek
dwóch słów.
Włoskiego città, czyli miasto
i angielskiego slow.
Oczywiście Hartberg jest
członkiem tej organizacji,
a wymyślono ją w Toskanii
niejako wzorując się
na slow foodzie.
To organizacja
zrzeszająca niewielkie miasta.
No, to ma mniej więcej
7 tysięcy mieszkańców.
Miasta niewielkie,
które promują powolny styl
życia i turystykę będącą
przeciwieństwem
zmory dzisiejszych czasów,
czyli turystyki masowej spod
znaku all inclusive.
No ileż tutaj
może naraz przyjechać turystów?
Kilkuset, ale jak tu będziecie
to poczujecie się jak
królowa albo król.
I właśnie o to
w Cittàslow chodzi.
Nowy dzień Szanowni Państwo,
ponieważ po kiszcze smażonej
z ziemniakami i kiszoną kapustą
odcina mi zapłon, więc wczoraj
tylko wjechaliśmy
w styryjską prowincję.
W styryjską wieś.
Znaleźliśmy coś do spania.
Kiedyś mówiło się "Koniec
języka za przewodnika", a teraz
własny telefon za przewodnika.
No i znaleźliśmy.
Po pierwsze piękne pejzaże.
Po drugie Gasthof Lazarus,
w którym
za chwilę spożyjemy śniadanie.
No i dalejże penetrować
styryjską wieś.
W kwestiach śniadaniowych
jestem raczej południowcem.
Kawa z pianką,
jogurt,
owoce, croissant, ale na
styryjskiej wsi
warto
zmieniać przyzwyczajenia.
No pokażę Wam
tutejszą
propozycję śniadaniową,
nie licząc
różnego rodzaju jajek,
które sobie można
zamówić.
Dobra,
wiadomo pasztetówka,
masło, domowe wędliny,
dojrzewająca szynka,
a wśród nich jarzyny,
sery, jest jogurt,
są owoce sezonowe,
ale nade wszystko,
nade wszystko i
to mnie niezwykle kusi
jest świeże pieczywo.
Świeżutkie bułki
z najbliższej piekarni.
Powiecie "Co w
tym takiego dziwnego?".
No tak,
ponieważ
unifikacja światowa powoduje,
że nawet w najlepszych hotelach
podają to samo mrożone,
jednakowe pieczywo,
a tutaj cudowne bułeczki.
Nie chcę żebyście
wiedzieli ile zjem.
Widzimy się po śniadaniu.
To już nie wieś, a miasteczko.
Miasteczko
Mooskirchen.
Największa, choć wciąż
niewielka ludzka sadyba
w najbliższym
oddaleniu od miejsca,
w którym spędziliśmy noc.
No i właśnie wczoraj,
przed zaśnięciem gospodarz dał
nam do spróbowania coś,
co niezwykle nam zasmakowało i czego
tropem właśnie zmierzamy.
I dlatego też jesteśmy tutaj.
Jakie to szczęście móc
prowadzić rodzinny biznes
od wielu pokoleń.
Właśnie tutaj w roku 1930
państwo Hostraser korzystając
z dobrodziejstw
rolniczych okolicy,
zaczęli robić coś
czemu za chwilę
się dokładniej przyjrzymy.
Ponieważ region słynie
z doskonałych owoców, no więc,
rzecz jasna, te owoce w sposób
twórczy są przetwarzane.
No chyba nie macie żadnych
wątpliwości już
w jakim miejscu jesteśmy.
A zapach dla mnie nie
pozostawia żadnych wątpliwości,
że akurat możemy podejrzeć
jakże wspaniały proces
powstawania destylatu
z gruszek odmiany Williams.
Przydestylarniany sklep.
No nigdy
nie byłem niedźwiedziem,
ale wyobrażam sobie że podobne
uczucie musi mieć niedźwiadek,
który nagle
do barci zabłądził.
No zobaczcie ile tutaj skarbów.
Idę teraz do
najbardziej
interesującego sektora.
Bardzo ważna rzecz.
Jak będziecie w Austrii
wybierać destylaty to
na etykiecie może
być napisane brand,
może być napisane sznaps,
a może też
być napisane spirituose.
I teraz
najszlachetniejszy jest brand,
czyli coś co
mamy tutaj Marillenbrand,
czyli coś zrobione z moreli i
słowo brand oznacza, że jest
to stu procentowy,
czysty destylat.
Jeśli mamy na etykiecie
napisane sznaps albo też
spirituosen to oznacza,
że jest to mieszanka,
czyli mamy podstawę,
fundament owocowy, ale prawo
pozwala dodać do
tego bodajże do 30%
alkoholu no
na przykład z kukurydzy.
Więc brand.
Najdroższy,
ale najlepszy.
Nowość.
Nowość, która już sobie
parę lat liczy.
Ożywcza fala i wytwarza
się w Austrii w tym
wypadku tutaj gin.
Gin aromatyzowany.
W Hiszpanii też
jest prawdziwe szaleństwo.
Ten jest ziołowy.
Ten jest aromatyzowany morelami.
No i jeszcze
jedna rzecz, do której
trzeba surowiec importować.
No mianowicie...
Tak, miejscowy rum.
Jak zasięgnąłem
języka trzcinę cukrową,
bo przecież rum musi być
z trzciny cukrowej,
sprowadzają z Paragwaju.
Akurat whisky tutaj nie robią,
ale w Austrii robią
już dobrą whisky.
No i na miejscu rzecz jasna,
by nie kupować kota w worku,
można tych rzeczy spróbować.
I teraz dwie wersje
tego co najlepsze.
Moim skromnym zdaniem,
czyli Marillenbrand.
Jeszcze raz powtarzam.
Czysty destylat
i ten...
Zobaczcie, przezroczysty, czyli
tak jak
Grappa Bianca to nie
jest Grappa oczywiście,
bo Grappa jest z winogron.
To jest owocowy destylat, ale w
tym sensie, że nie było
to trzymane w beczce.
Natomiast to
nosi nazwę Zigarrenbrand,
czyli barikowane.
Stąd ten kolor.
Dlaczego Zigarrenbrand?
No bo to jest poważny alkohol.
To jest coś, co można tak jak
pije się koniak wlać do dużego
kielicha i cygarko
do tego zapalić.
Ponieważ jest jeszcze
w miarę wcześnie,
więc ja na razie
spróbuję tego i trochę tego przyjmę
Czyściutki,
czyściutki.
Morelowy aromat.
Czyściutki morelowy smak.
Alkohol w ogóle
z tego nie wystaje.
To jest po prostu kompozycja.
Szlachetna kompozycja,
więc destylarnia,
sklep, a obok
jeszcze bar, gdzie tego
wszystkiego można spróbować.
I tak właśnie powinny
wyglądać rodzinne
interesy.
Oczywiście,kiedy zaczynałem
robić swoje programy
wiele razy narzekałem, że
u nas się czegoś takiego
nie da zrobić.
Teraz teoretycznie się da,
ale by uzyskać zezwolenie na
destylację to w dalszym ciągu
jest w naszym kraju
droga przez mękę, a zobaczcie.
To jest źródło pożytku.
źródło radości.
Finansowej dla tych, którzy to
robią i dla państwa,
bo się płaci podatki.
No i dla ludzi
takich jak ja i Wy.
Po prostu dla klientów.
Cudowny.
Ponieważ w dzisiejszym odcinku
jak na razie
było dość mięsnie, no więc
teraz coś łagodnego.
Po tej kiszce z kapustą,
po tym gröstlu czułem się
jak po żniwach.
Spałem doskonale, no ale
powinienem mieć
teraz dużo energii,
a nie senności.
No więc danie
bezmięsne.
Danie, które jadłem wiele razy
w Austrii i aż się dziwię,
że nikt nigdy na to
u nas nie wpadł, no bo seler.
Seler korzeniowy, który jest
przez nas wykorzystywany jako
wywar do zupy
najczęściej albo jako też
składnik
sałatki ziemniaczanej.
Tymczasem tutaj z tego selera
robi się coś bardzo
charakterystycznego co właśnie
i ja zrobię.
Seler jest myty.
Na razie nie ma
sensu go obierać, no bo
obieranie takiej wielkiej kuli
wcale nie jest fajne.
No i teraz jeszcze w
dodatku mamy szczęście, bo nie
ma tutaj w środku
takiej ogromnej dziury,
która bardzo często w
selerach się zdarza.
Trzeba ten
seler wstępnie podgotować.
Właśnie pokrojony
w takie plastry.
Podgotujemy go
z małym
smakowym dodatkiem.
Mianowicie, dodamy tutaj dwa
liście laurowe i dodamy
tutaj trochę soli.
Na razie jeszcze nie
uchylam rąbka tajemnicy.
Finalnie nie będziecie,
jak na razie, wiedzieć co
z tego powstanie.
No chyba, że się domyślacie.
W każdym razie.
Dwa plastry i to się
niech chwilę gotuje.
Oczywiście można by to też
ugotować na parze.
Może nawet byłoby lepiej,
no ale nie mam
tutaj takich możliwości.
Więc 10 minut czekamy.
Pamiętam ten dzień niemal jakby
on się wydarzył wczoraj.
Choć było to przeszło
20 lat temu.
Chodziłem po Wiedniu,
po dzielnicy Grinzing, no bo
tamtejsze winiarnie
mnie niezwykle kusiły, ale one
były jeszcze zamknięte
i dopadł mnie głód.
Wszedłem do lokalu, który jak
się potem okazało, był również
komercyjnie działającą stołówką
domu spokojnej starości.
Domu Seniora.
Gotowali dla pensjonariuszy,
ale gotowali również dla tych,
którzy chcieli przyjść
tam i zjeść
w osobnym
restauracyjnym pomieszczeniu.
Był to piątek.
No i teraz
wam zdradzę co robię.
Dostałem kotlety z selera,
czyli piątkowy erzac sznycla,
i od tego czasu ta niezwykle
prosta rzecz weszła
do mojego repertuaru.
Jadłem potem wiele razy w całej
Austrii i naprawdę jest
to rzecz niezwykła, że
na coś tak prostego
i myśmy nie wpadli.
Coś tak prostego i
coś tak dobrego.
Nie odbierałem tego wcześniej,
no bo jaki sens, skoro można
teraz tę skórkę odciąć.
Jeśli chcemy.
A jak mamy zaufanie do tego,
który umył selery to
odcinać nie trzeba,
ale odcinając
sprawdzę konsystencję.
Tak, to jest takie
jak być powinno, czyli jest
miękkie acz jędrne.
Skoro padło już słowo
sznycel no to wiecie, że trzeba
teraz zrobić
po prostu panierunek,
czyli rzecz opanierować.
Tak samo jak panieruje
się schabowego kotleta.
Oczywiście ważna jest jakość
składników i nie mam tutaj
na myśli jajek,
choć oczywiście zerówki były by
bardzo wskazane.
Mam na myśli
bułkę tartą,
która...
Jeszcze raz to podkreślam i
będę o tym mówił do znudzenia.
By to było dobre musi
być ortodoksyjnie pszenna.
Inaczej, jeśli nie jest,
to panierka będzie kwaśna,
więc mąka, bułka tarta.
Trzeba mąkę posolić i
potraktować świeżo zmielonym
pieprzem, no i za
chwilę zaczniemy działać.
Jeszcze tylko
rozbełtanie jajek.
I ta niezmienna,
odwieczna kolej rzeczy.
Jednak w tym
wypadku bez dźwięku uderzeń
tłuczkiem, czyli
najpierw
mąka.
Dokładnie,
strzepujemy nadmiar.
Potem jajko,
a na końcu bułka tarta.
Łapy jeszcze mam
brudne.
Wybaczcie, ale teraz
mały teścik.
Na patelni dość sporo oleju.
Oczywiście możecie to zrobić
również na maśle klarowanym,
no ale ja mam akurat olej.
Wrzucamy.
Widzicie?
Zaczyna tańczyć.
Idą bańki.
Znaczy to,
że jest właściwie nagrzane.
Nie ciemnieje od razu, więc nie
jest tłuszcz zbyt gorący.
Rumienimy z obu stron,
a ja mam czas żeby doprowadzić
swoje łapy do porządku.
Einzigartig,
czyli doskonale.
Wybornie wręcz.
Rumiane,
nieprzypalone,
chrupiące,
gorące.
Teraz zostanie delikatnie
odtłuszczone na
ręczniku papierowym
i mamy chwilkę, bo to
będzie trzymało ciepło,
żeby
zrobić winegret styryjski,
czyli ocet jabłkowy.
Tutaj kawałek
stąd mamy słynną,
styryjską Apfelstraße.
Najlepsze jabłka w Austrii
pochodzą ze Styrii, więc ten
ocet do środka.
Teraz sól.
Teraz mieszamy
żeby sól rozpuścić.
No i teraz wlewamy
tutaj kürbisöl, czyli
styryjskiego diesla.
Dyniowy olej.
Mieszamy.
Wlewamy delikatnie, żeby to
się ładnie połączyło.
Połączone.
Pamiętajcie, by się
tym nie poplamić.
To strasznie barwi,
ale jest pyszne.
Co jeszcze?
Mamy tutaj roszponkę.
Trochę
świeżo zmielonego pieprzu.
Polewamy to...
W słońcu
niech zabłyśnie, może
od tej strony.
Tak.
Zobaczycie jaki ładny.
Jaki śliczny.
No i teraz już tylko
trzeba to przemieszać,
właśnie w ten sposób,
i będziemy nakładać.
Czyli najpierw
selerowe kotlety a teraz tutaj
trochę sałaty.
To jest leciutka,
wspaniała, bardzo styryjska,
choć w wypadku selera również
ogólnoaustriacka propozycja.
Nigdy tego
nie jedliście?
Żałujcie.
Muszę dla was
zrobić malutką wiwisekcję.
Zobaczycie,
konsystencja jędrna, zwarta.
To jest to!
W tym miejscu mamy
wizualną pigułkę Styrii.
Mamy coś co
wygląda folderowo, ale przecież
folderem nie jest.
To jest rzeczywistość nie tylko
w tym fragmenciku.
Tak tutaj wiele
kilometrów dookoła wygląda,
czyli te przepiękne
wzgórza porośnięte winnicami.
W tym miejscu, w tej części
Styrii te winnice są
w zasadzie jednorodne.
Najczęściej jest to coś,
co służy do robienia wina
o nazwie Schilcher.
Zatem szczep o nazwie blauer
wildbacher z niego robi
się wino różowe,
rosé.
Zarówno w postaci normalnego
wina, jak i w postaci
wina musującego,
czyli sektu a jest również
destylat z tegoż.
No i można to
zwiedzać bardzo prosto.
Są różne
winne trasy wytyczone.
Schilcher Wein Straße.
No i się po prostu
jedzie, się syci oczy,
ale również syci ciało,
bo buschenschanków,
czyli winiarni, w których swoje
płody sprzedają nie brakuje.
Znany Wam już Schilcher
Sturm, a tak
wygląda sam Schilcher.
To jest protowino, a to
jest wino gotowe.
Taki ma kolor.
Tu powstaje.
No i teraz, jak ono smakuje?
Niezależnie od tego, od którego
producenta mamy to wino, to ono
jest bardzo podobne,
czyli bardzo wysoka kwasowość,
ale zarazem
sporo przyrodzonej słodyczy.
Podobno kiedyś jeden papież
podróżował przez Styrię i kiedy
dostał Schilcher powiedział:
"Jeśli to jest wino to
poproszę o ocet, a jeśli to
jest ocet to poproszę o wino."
Ale po pierwsze, to było
bardzo dawno temu, a po drugie
ten papież był Włochem.
Więc cóż on mógł wiedzieć o
styryjskim winie?
Ja to uwielbiam.
Aperitivo doskonałe.
Odświeża usta i przygotowuje
na nowe doznania.
No więc,i tym i tym.
Dwuręczne.
Dwunaczyniowe.
Wasze zdrowie.
Widzieliście już dzisiaj olej
dyniowy w akcji, ale nie mówiłem
Wam jeszcze o tym,
że miejscowy olej dyniowy,
olej dyniowy styryjski jest
uznawany za najlepszy,
najsmaczniejszy olej
dyniowy na świecie.
Mówi się popularnie
olej z dyni, tymczasem jest
to olej z pestek dyni.
No dynie są już
zebrane z pola.
Oleju się jeszcze nie tłoczy,
bo te pestki muszą wyschnąć,
ale zobaczcie co
jest przy drodze.
Przy drodze mamy sklep.
Z dyniami również.
Ale jaki kapitalny.
Sklep samoobsługowy.
Każda dynia ma naklejoną cenę,
no i teraz po prostu wrzuca się do
środka tyle ile się należy,
i zabiera to
za co się zapłaciło.
Jest tam nawet już dynia
obrana i pokrojona.
I u nas robią
już oleje z pestek dyni.
Ale pamiętajcie, olej z pestek
z dyni ze Styrii to tak jak
wino musujące w Szampanii.
No po prostu
crème de la crème.
Wioska Thal bei Graz mieści się
w niej całkiem ładny
i stary zamek, ale ludzie nie
przyjeżdżają tutaj wcale
by ów zamek oglądać.
Ludzie przybywają do tejże
wioski pod Grazem z powodu
tego oto domostwa, bowiem to
właśnie w nim przyszedł na
świat najsłynniejszy Styryjczyk
i jeden z najsłynniejszych
ludzi dzisiejszego świata.
To tutaj
swoje dzieciństwo spędził
sam Arnold Schwarzenegger.
Idealnie zachowana kuchnia
z czasów Arnolda,
a w zasadzie coś więcej,
no bo to jest kuchnia
arnoldowa po prostu.
Tutaj dla niego gotowano.
Tutaj pewnie jadał posiłki.
To jest
wszystko idealnie zachowane.
Jeszcze raz przypominam,
to jest dom jego dzieciństwa.
Kolejne pomieszczenia już
wyglądają nieco inaczej,
gdyż są w nich eksponaty
związane z jego drogą życiową.
Schwarzenegger zajmował jeden
z tych pokoi na piętrze.
No i nawet nie myślał o tym,
podnosząc sztangi, że będzie
kiedyś bohaterem zbiorowej wyobraźni.
Na początku tego odcinka
zapowiadałem Styrię
i zapowiadałem również Karyntię,
no ale Styria otworzyła nam tak
szeroko skarbczyk ze swoimi
cudownościami, że
na Karyntię czasu
już nie wystarczy.
No ale w sprawie Karyntii mogę
Państwu powiedzieć
coś cytując klasyka.
Karyntio, I'll be back.